we're looking at circular motion that's
kita sedang melihat gerak melingkar, itulah yang
what we're up to in mechanics okay now
sedang kita lakukan dalam mekanika oke sekarang
you were doing some circular motion just
Anda sedang melakukan gerakan melingkar tadi,
now right you had your person in the
orang Anda berada di
middle right and everyone else
tengah kanan dan semua orang
moving around them in a circle okay i
bergerak mengelilinginya dalam lingkaran oke saya
hope you found it interesting there are
harap Anda menemukannya  menarik ada
a few different things that we can
beberapa hal berbeda yang dapat kita
notice okay first let's go back to the
perhatikan oke pertama mari kita kembali ke awal
um at the beginning there was just a
um pada awalnya hanya ada
couple of you right there just a couple
beberapa dari kalian di sana hanya beberapa
of you
dari kalian
and i think what was our record speed i
dan menurutku berapa rekor kecepatan kita
think it was like one point what
menurutku seperti itu  satu poin berapa
1.16 1.16
1,16 1,16
seconds
detik
okay now we're all interested in who can
oke sekarang kita semua tertarik pada siapa yang bisa
win and how fast you can go and you know
menang dan seberapa cepat kamu bisa melaju dan kamu tahu
how not wiggly you can make your line
betapa tidak goyahnya kamu bisa membuat garis
and so on okay but we have all this
dan seterusnya oke tapi kita punya semua
language to describe like we're more
bahasa untuk menggambarkan seperti kita  lebih
than just fast and slow we can say look
dari sekedar cepat dan lambat kita dapat mengatakan lihat
see 1.16 seconds your first scenario
lihat 1,16 detik skenario pertamamu
okay
oke
um i didn't make you do a um a
um aku tidak menyuruhmu melakukan um
measurement of of how far like you know
pengukuran seberapa jauh kamu tahu
how far you actually walked but we have
seberapa jauh kamu sebenarnya berjalan tetapi kami memiliki
a precise measurement for how far that
pengukuran yang tepat untuk seberapa jauh
person on the outside went if you just
orang di luar itu pergi jika
think in terms of
dipikir dari
an angle right an angle
sudut siku-siku
how far was the angle that that person
seberapa jauh sudut yang ditempuh orang itu
traveled to the outside person person on
ke orang di luar orang di
the left how far did they go in whatever
sebelah kiri berapa jauh mereka pergi dalam waktu berapapun
as an angle
dengan sudut yang
they went 360 degrees or you know come
mereka tempuh 360 derajat  atau kamu tahu
on we're in calculus land here so we're
ayolah kita berada di bidang kalkulus di sini jadi kita
going to go radians that's 2 pi radians
akan menggunakan radian yaitu 2 pi radian
so it's about 6.28
jadi sekitar 6,28
roughly okay
kira-kira oke
so because now we have
jadi karena sekarang kita memiliki
um a displacement it's not like a um
um perpindahan, itu tidak seperti um,
it's not a length displacement it's an
itu bukan perpindahan panjang itu adalah perpindahan
angle displacement that's okay
perpindahan sudut tidak apa-apa
we have a displacement and we have a
kita mempunyai perpindahan dan kita mempunyai
time right so if we have an angular
waktu yang tepat jadi jika kita mempunyai perpindahan sudut
at a time
pada suatu waktu
that means we can work out an angular
itu berarti kita dapat menghitung
speed can't we how fast someone is
kecepatan sudut tidak bisakah kita seberapa cepat seseorang
retaining so for example if we call this
menahannya jadi misalnya jika kita menyebutnya ini
ang oh that's not wrong sorry let's try
ang oh itu tidak salah maaf mari kita coba
again
lagi
we call this angular displacement
kita sebut ini perpindahan sudut
because that's how far they went in
karena sejauh itulah
angular displacement
perpindahan sudut totalnya
equals
sama dengan
2 pi radians okay
2 pi radian oke
i'm just putting a 6.28 so we can get
saya hanya memberi angka 6,28 agar kita bisa mendapatkan
some numbers in our head okay
beberapa angka di kepala kita oke
well therefore what's the angular speed
baiklah, oleh karena itu berapakah  kecepatan sudut
what angle has it gone through well i
berapa sudut yang dilaluinya dengan baik saya
guess you you divide and i don't have my
kira Anda membaginya dan saya tidak
calculator out but maybe you do
mengeluarkan kalkulator saya tetapi mungkin Anda melakukannya, Anda
you're close to six wouldn't it maybe a
hampir mencapai enam bukankah mungkin
bit under six
sedikit di bawah enam
what do we got
apa yang kami punya,
you can do it exactly
Anda bisa melakukannya  tepatnya
2 pi divided by
2 pi dibagi
1.16
1,16
there we go 5.4
jadi 5,4
5.4
5,4
radians per
radian per
second okay
detik oke
so
jadi
we have this language here of
kita punya bahasa
displacement and speed that we're
perpindahan dan kecepatan yang
comfortable with but we're just applying
nyaman bagi kita tapi kita hanya
it to angles no big deal okay
menerapkannya pada sudut bukan masalah besar oke
now because it's displacement and speed
sekarang karena itu perpindahan dan kecepatan  itu yang
that's what we're familiar with but it's
kita kenal tapi ini
not the displacement and speed or
bukan perpindahan dan kelajuan atau
velocity that we're used to
kelajuan yang biasa kita gunakan,
it's all about angles so therefore you
itu semua tentang sudut jadi oleh karena itu kamu
know
tahu
if you call this say well it's an angle
kalau kamu menyebut ini katakanlah baiklah itu sudut
what are we usually calling something
apa yang biasa kita sebut
like theta
seperti theta
okay
oke
this here this would be well it's change
ini di sini  ini akan baik-baik saja itu perubahan
in theta
theta
with respect to time right so this is d
sehubungan dengan waktu kan jadi ini adalah d
theta on
theta di
dt
dt
right
kan
but of course we already have a um we
tapi tentu saja kita sudah memiliki um kita
already have a convention established
sudah memiliki konvensi yang ditetapkan
for how to talk about these kinds of
tentang bagaimana membicarakan
things when you're differentiating with
hal-hal semacam ini ketika Anda membedakannya dengan
respect to time because that's such a
sehubungan dengan waktu karena itu adalah
frequent thing you know when we're
hal yang sering Anda ketahui ketika kita
talking about just straight line motion
berbicara tentang gerak garis lurus saja
instead of saying x and v and a you
daripada mengatakan x dan v dan a Anda
could call it x and
bisa menyebutnya x dan
x dot and x double dot that dot means it
x titik dan x titik ganda yang artinya titik
means more than a dash it means with
lebih dari sekadar tanda hubung  artinya
respect to time okay so this is
sehubungan dengan waktu oke jadi ini
dot
titik theta
okay same kind of notation just applied
oke notasi yang sama baru saja diterapkan dalam
english
bahasa Inggris
right now let me extend this a little
sekarang izinkan saya memperluasnya lebih jauh
more
lagi
this idea of angular motion right it's
gagasan tentang gerak sudut ini
so important and it comes up so
sangat penting dan
frequently and i don't like dots that
sering muncul dan saya tidak suka  titik-titik yang
we call it its own special thing
kita sebut itu yang spesial, yang spesial,
its own special letter
huruf spesialnya sendiri,
when we haven't used for a while we call
padahal sudah lama kita tidak menggunakannya, kita sebut
this
ini, kita
we call it
sebut itu
omega okay that's a lowercase omega not
omega oke itu huruf omega kecil, jangan
to be confused with a um
bingung dengan um
uppercase omega which is ohms i think
huruf besar omega yaitu ohm menurutku
electricity that kind of thing
listrik itu  semacam itu jadi
so this omega this is what's talking
omega ini yang dibicarakan
about angular speed it's just another
tentang kecepatan sudut itu hanyalah
notation you can call it theta dot or
notasi lain kamu bisa menyebutnya titik theta atau
you can call it d theta on dt they're
kamu bisa menyebutnya d theta di dt
all the same thing
semuanya sama saja
okay now
oke sekarang
just to push on it a little more just to
hanya untuk menekannya sedikit lagi saja  agar
have the picture complete for us we have
gambarannya lengkap, kita punya
displacement we have speed velocity okay
perpindahan, kita punya kecepatan, kecepatan, oke,
what would round out the picture what's
apa yang akan melengkapi gambar, apa yang
left
tersisa,
acceleration right and we can use the
percepatan, kanan, dan kita bisa menggunakan
same kinds of logic i can find my view
jenis logika yang sama. Saya dapat menemukan penanda pandangan saya,
the same kinds of logic that we had in
jenis logika yang sama dengan yang kita miliki di
straight line motion or in projectile to
garis lurus  gerak garis atau dalam proyektil untuk
say well how would we write how do we
mengatakan dengan baik bagaimana kita menulis bagaimana kita
express this okay so if we talk about
menyatakan ini oke jadi jika kita berbicara tentang
displacement speed velocity and
kecepatan perpindahan, kecepatan dan
acceleration
percepatan,
you can say it a whole bunch of
Anda dapat mengatakannya dengan berbagai
different ways that's what happens when
cara yang berbeda, itulah yang terjadi ketika
you get to acceleration we've noticed
Anda mencapai percepatan yang telah kami perhatikan
this already when we're looking at our
ini sudah saat kita melihat
introductory exercises uh in
latihan pendahuluan kita eh dalam
acceleration sorry in mechanics
percepatan maaf dalam mekanika
we could just say
kita hanya bisa mengatakan
it's this speed this velocity
ini adalah kecepatan kecepatan ini
differentiated with respect to time okay
dibedakan terhadap waktu oke
so you could call it d
jadi kamu bisa menyebutnya d
omega
omega
on dt okay it's just i mean we're used
di dt oke hanya saja maksudku kita sudah terbiasa
to saying is dv dt but we don't want to
yang dikatakan adalah dv dt tetapi kami tidak ingin
confuse v with this velocity okay
mengacaukan v dengan kecepatan ini oke
you can write it a whole bunch of
Anda dapat menuliskannya dengan banyak
different ways obviously since it's the
cara yang berbeda tentunya karena ini adalah
first derivative of this that makes it
turunan pertama dari ini yang menjadikannya
the second derivative
turunan kedua
of this right so you could equally write
dari hak ini sehingga Anda dapat menulis dengan cara yang sama.
it d squared
itu d kuadrat
theta
theta
on dt squared okay think with me there's
di dt kuadrat oke menurut saya ada
a few other ways we know to write
beberapa cara lain yang kita tahu untuk menulis
acceleration it's just the same kind of
percepatan itu hanya
thing just with different labels give me
hal yang sama hanya dengan label yang berbeda beri saya
another example
contoh lain
see a double dot yup you'll see that
lihat titik ganda ya Anda akan melihatnya
just as many times
berkali-kali
okay another one you can give me another
oke satu lagi kamu bisa memberi saya
two we have five ways of writing
dua lagi kita punya lima cara menulis
acceleration right
akselerasi kan
double oh okay yeah all right yeah
ganda oh oke ya baiklah ya
um
um itu ya itu
that's yeah that's true it doesn't come
benar itu tidak
up much though i don't know why but i
banyak muncul meskipun aku tidak tahu kenapa tapi aku
almost never see that
hampir tidak pernah melihatnya
um think about ways we expressed
um  pikirkan tentang cara kita menyatakan
acceleration before that were useful to
percepatan sebelumnya yang berguna bagi
us in those like f equals m a type
kita dalam hal seperti f sama dengan m a ketik
questions what ways can we write it
pertanyaan cara apa yang bisa kita tuliskan
yeah good you can go from here right and
ya bagus kamu bisa mulai dari sini kan dan
you can say well i can write this as
kamu bisa bilang baiklah aku bisa menulis ini sebagai
um
um
omega
omega
d
d
hold on i've got it written here
tunggu aku  sudah tertulis di sini
d omega
d omega
on d theta remember how we do that with
pada d theta ingat bagaimana kita melakukannya dengan
chain rule because omega right that's
aturan rantai karena omega benar itu
just d theta on dt so if i put d theta
hanya d theta pada dt jadi jika saya meletakkan d theta
on dt here you see it cancels and it
pada dt di sini Anda melihatnya dibatalkan dan itu
gives you back this line okay and
mengembalikan baris ini kepada Anda oke dan
there's one more way to write it instead
ada satu cara lagi untuk menulisnya
of half
daripada setengah
v squared it'll be half omega squared
v kuadrat itu akan menjadi setengah omega kuadrat
right so you'd say
kan jadi kamu bilang
d
d
on d theta
di d theta
squared it's all the same it's all the
kuadrat semuanya sama
same it's just
saja itu hanya
omega's instead of e's and it's just
omega, bukan e, dan hanya
thetas instead of x's right because
thetas, bukan  x benar karena
you've got theta representing angular
kamu punya theta yang mewakili
displacement okay
perpindahan sudut oke
so you've got this idea this is all
jadi kamu punya ide ini. ini semua
about angular motion
tentang gerak sudut
okay so let's do a quick thought
oke jadi mari kita lakukan eksperimen pemikiran cepat
experiment here right
di sini mari
let's think of our um group of four
kita pikirkan kelompok um kita yang terdiri dari empat
people and they were all going around
orang dan mereka semua berputar-putar
okay now what was the time what kind of
oke sekarang jam berapa
times did we get for four people was
waktu yang kita dapatkan untuk empat orang itu
like three seconds two point three
seperti tiga detik dua koma tiga
roughly three seconds okay so
kira-kira tiga detik oke jadi
think about
pikirkan tentang
this person the second person along
orang ini, orang kedua,
right how long did it take for them to
berapa lama waktu yang dibutuhkan bagi mereka untuk
go all the way around and back to the
berkeliling  dan kembali ke
original spot
tempat semula
it's three seconds right
itu tiga detik kan
what about this third person how long it
bagaimana dengan orang ketiga ini berapa lama waktu yang
takes for them to go all the way and
mereka butuhkan untuk berjalan jauh dan
then back to their original spot
kemudian kembali ke tempat semula
also
juga
three
tiga
seconds they all take the same amount of
detik mereka semua mengambil jumlah
gene that's why everyone's shoulders
gen yang sama itulah sebabnya bahu semua orang
were together in theory anyway okay
bersatu  secara teori sih oke
but hold on a second
tapi tunggu sebentar
you've all gone through the same angle
kalian semua telah melalui sudut yang sama
and you've all taken the same time one
dan kalian semua mengambil waktu yang sama satu
point one six three seconds eight
koma satu enam tiga detik delapan
seconds whatever it was
detik berapa pun itu
so your angular motion is the same
jadi gerakan sudut kalian sama
but the motion isn't the same
tetapi gerakannya tidak'  Itu juga
right get the person on the outside to
hak yang sama, mintalah orang di luar untuk
tell you the motion is definitely not
memberi tahu Anda bahwa gerakannya jelas tidak
the same what's the person on the
sama. Apa yang dilakukan orang di
outside doing
luar? Mereka
they're running they're moving way
berlari. Mereka bergerak jauh
faster than everyone else that lazy guy
lebih cepat daripada orang lain. Orang malas
in the middle he's not going anywhere
di tengah, dia tidak pergi ke mana pun
right it's
benar ya,
yeah i know who positioned themselves to
saya tahu siapa yang memposisikan diri mereka
be in the middle okay so therefore
di tengah oke jadi oleh karena itu
there's not just angular motion angular
tidak hanya gerak sudut,
motion doesn't tell the whole story
gerak sudut tidak menceritakan keseluruhan cerita,
right there's also now this has a couple
sekarang juga ada
of different names
beberapa nama berbeda
i think the most helpful name is linear
menurut saya nama yang paling berguna adalah gerak linier
okay because we're not just thinking
oke karena kita tidak hanya
about um this angle in here right so if
memikirkan um sudut ini di sini kan jadi
i if i were to put an axis here
jika saya meletakkan sumbu di sini
this angle of two pi radians
sudut dua pi radian ini
we're also thinking about
kita juga memikirkan tentang
a line on which they're moving okay so
garis di mana mereka bergerak oke jadi
that is you know this kind of thing
itu  kamu tahu hal semacam ini
like a line like that okay and obviously
seperti garis seperti itu oke dan tentu saja
the further you are away from the center
semakin jauh kamu menjauh dari pusat,
the faster that motion is going to be
semakin cepat gerakan itu akan
okay now how can we express this
baik-baik saja sekarang bagaimana kita menyatakannya
algebraically
secara aljabar
let's think about
mari kita pikirkan
just like this let's think about speed
seperti ini mari kita pikirkan tentang kecepatan
okay so if i talk about whoops linear
oke jadi  jika saya berbicara tentang ups kecepatan linier
okay velocity is um
oke kecepatan adalah um
is distance over time right distance
adalah jarak terhadap waktu tepat jarak
over time
terhadap waktu
this this distance right it was an angle
ini jarak ini benar itu adalah sudut
okay
oke
what about this distance where is it
bagaimana dengan jarak ini di mana
it's not in a straight line right
itu tidak dalam garis lurus kan
so how do you measure it
jadi bagaimana cara mengukurnya itu
it's a it's a circumference right and
a  itu benar keliling dan
because we're talking in radians we can
karena kita berbicara dalam radian kita bisa
use radian measure language to express
menggunakan bahasa ukuran radian untuk menyatakan
this this thing is not just a
ini benda ini bukan hanya
circumference it's an arc right it's an
keliling tapi itu busur kan itu
arc okay so i'm gonna have the change in
busur oke jadi aku akan mengubah
the arc length
panjang busurnya kan
right so it's not straight
jadi  itu tidak lurus
and it's distance
dan jaraknya
over time
seiring berjalannya waktu
okay
oke
but we know how to calculate arc length
tapi kita tahu cara menghitung panjang busur
right obviously you need two things
dengan benar jelas Anda memerlukan dua hal
you're going to need the angle you're
Anda akan membutuhkan sudut Anda
going to need the angle and what was the
akan membutuhkan sudut dan hal
other thing that you needed to work out
lain apa yang Anda perlukan untuk bekerja  diluar
i think you need the radius right so i'm
menurutku kamu memerlukan jari-jari yang tepat jadi aku
going to say well that's the of r
akan mengatakannya dengan baik, itulah
theta that's arcing
theta yang melengkung di
over
atas
dt okay
dt oke
now keep in mind we're just thinking
sekarang perlu diingat kita hanya memikirkan
about circular motion right circular
tentang gerak melingkar ke kanan
motion so that means the radius is the
jadi itu berarti jari-jarinya
same all the way around so this r right
sama semua  jalan keluarnya jadi ini r benar
this is a bit confusing but i think you
ini agak membingungkan tapi menurutku kalian
can handle it
bisa mengatasinya
this r is a constant
ini r adalah konstanta
okay r is a constant so therefore i can
oke r adalah sebuah konstanta jadi oleh karena itu aku bisa
just i just pull it out right and just
menariknya keluar dengan benar dan
take that out so this is going to be
mengeluarkannya jadi ini berjalan  agar
equal to
sama dengan
r outside of
r di luar
d theta or
d theta atau
dt
dt
right
right
hold on
hold on
we know d theta onto t is we gave that a
kita tahu d theta ke t adalah kita memberi
whole name we called it omega
nama keseluruhan itu kita menyebutnya omega
and of course this makes sense right
dan tentu saja ini masuk akal kan
what's r that's how far you are from the
apa r itu seberapa jauh kamu dari
center the further you are from the
pusat semakin jauh  kamu dari
center
tengah
right this thing's constant
kanan benda ini konstan benda
this thing's constant but it's bigger
ini konstan tapi lebih besar
right so therefore your whole speed is
kan jadi karena itu seluruh kecepatanmu
moving faster this poor guy is running
bergerak lebih cepat orang malang ini mengeluarkan
his little heart out okay
hati kecilnya oke
so
jadi
that's the picture these are the
itulah gambarannya ini adalah
equations you've got two different kinds
persamaannya kamu punya dua jenis yang berbeda
of motion you've got angular motion and
gerak kamu punya gerak sudut dan
you've got linear motion okay
kamu punya gerak linier oke
now i told you this had a couple of
sekarang sudah kubilang ini punya beberapa
different names
nama berbeda
the other kind of name that has and you
jenis nama lain yang dimilikinya dan kamu
can maybe imagine why this is
mungkin bisa membayangkan mengapa ini
in some textbooks it's called
di beberapa buku teks disebut
10 gentile motion
10 gerak kafir
why do you think they call it that
kenapa  menurut Anda apakah mereka menyebutnya begitu ya itu
yeah it's um if you were to illustrate
um jika Anda
it yeah right
mengilustrasikannya ya benar
when we talk about velocity velocity is
ketika kita berbicara tentang kecepatan kecepatan adalah
a derivative right so it tells you kind
turunan kanan sehingga memberi tahu Anda
of like gradient at a particular point
semacam gradien pada titik tertentu
and it tells you the gradient of a
dan memberi tahu Anda gradien
tangent right so if i were to represent
garis singgung kanan  jadi jika saya mewakili
the velocity there at that particular
kecepatan di sana pada
point it looked like the tangent going
titik tertentu, sepertinya garis singgungnya mengarah ke
off in that direction and i guess we'd
sana dan saya kira kita akan
draw it longer depending on how fast
menggambarnya lebih lama tergantung seberapa
it's going okay
cepatnya, oke